---
title: 如何让你的精力更多的用于提高技术深度
date: 2021-07-26 23:42:20
tags:
    - 前端综合
---

[知乎版本](https://zhuanlan.zhihu.com/p/395177123)

题目所述，就是我最近很久一段时间都在用来思考的问题。

先说下个人的背景，目前已经毕业三年，第一年主要做前端开发，大约在两年前，我的主要精力从前端转向了 Rust，而后又开始在公司参与开发 c++。

在这三年里面，自己持续面临着一个问题，这个问题就是，如何从一个繁忙而重复的工作中，持续提升自己的技术深度。

因为我发现，当在一个公司久了以后，随着参与的业务增多，问题和 OnCall 也随之增多，另外随着你对业务的熟悉，会有越来越多的新同学向你问问题。处理这些问题会占据越来越多的精力。当然，如果你比较“幸运”中途业务黄掉或架构彻底变化了，你去参与新的项目，有可能能获得一次接近重新开始的机会，但大多数时候，你可能都没有这么幸运。

当这些问题处理的久了以后，你会发现甚至连完成工作都需要加班来解决，就更没有时间来进行技术的提升了，长此以往，焦虑感便倍增。

不过，最近我在思考这些问题的过程中，也渐渐总结了一些缓解的办法，接下来便和大家进行分享。

**这里的核心点在于，减少犯错误的机会，提高处理问题的效率，释放出自己的更多时间**

## 1. 提高对代码的要求，写更好的代码

我最近处理的众多问题，粗略估算，有大约 1/3 都是由于开发者代码水平不足带来的技术债务（即代码逻辑错误、边界情况未考虑、性能与稳定性不足等）。

我这里主要针对的是 PC 客户端，还有很多问题和特殊机器、其他模块干扰项、硬件驱动等关系密切，如果是纯前端项目，这个比例只会更高。

因为写代码的时候，并没有采用最合理的方式，导致有出现问题的隐患，如果你的问题出现的概率比较高，大概率会比较幸运地较早发现，但如果出现的概率低，甚至灰度阶段都没有暴露，那么当初几行代码的问题，会让自己之后花加倍的时间来去处理，甚至还可能面临更多后果。

那么，如何让自己写出更好的代码呢，我认为可以做到以下几点：

* **请熟读文档**，比如如果是在开发 Vue 项目，那么请至少把 Vue 的文档看一遍，React 同理，这样你会更加清楚，框架到底提供了那些能力，什么时候使用更合适的 API 来完成一个目标。
* 注重注释，对于一些特殊处理的情况，注释是很有必要的，最好附上文档，否则可能时间久了，自己都不知道为什么这样去处理，会让修复问题花费更多的时间。
* 除非迫不得已，不要提交带有已知优化项的代码，例如重复代码并没有完全处理、代码在某些情况还可能造成问题。时间允许的情况下，一步到位，通常比分两次到位能节约更多的时间，至少能节约一次测试的时间，另外大脑的上下文切换还有开销。
* CI/CD 的建设，保证合并的代码是能够编译的。
* 对于前端来说，全部采用 Typescript，使用 ESLint 约束代码，**禁止**直接使用 JavaScript。
* 团队需要建立 Review 机制，并且对 Review 过程负责。对于别人提交 Review 的代码至少需要通读一遍，避免基本的错误。

## 2. 日志是语言的另一面，也很能体现代码水平

这里的日志，指的是在用户使用过程中，实时上传的的或者离线的日志。

这里单独提一点日志，是因为在实际中，我们大约有一半时间在写代码，而另外一半时间在查问题，那么为什么就不能好好写日志呢？

“日志不足/没打日志，需要加日志进一步定位”。

不知道你在 OnCall 的过程中，是否遇到过此类回复，当然并不能说每次这样的问题都是开发者水平不足导致日志不全，但的确有很多情况是我们可以提前规避的。

那么一个好的日志应该是什么样的呢？

1. 前提：废话不要多，能简写就简写，这是因为一般日志都是存在用户本地的，日志量比较大的情况下会影响用户的硬盘占用，当然日志本身的打印也是消耗 CPU 的。
2. 关键路径的日志要有，可能出问题的地方不要存在侥幸心理，把日志打全，特别是**不同负责模块之间衔接的日志，一定打全**，这样之后甩锅的时候有实锤也会方便一点。
3. 关键日志需要有关键字，方便后面自动化分析，毕竟，对于一个比较完善的项目而言，机器人分析日志甚至比人分析更为靠谱。
4. 日志也需要**向前兼容**，最好不要对以前的日志进行改动，这点我们可能通常会忽略，如果没有必要，建议不要对日志进行大的变动，防止自动化工具和其他分析日志的同学不知情。

什么？你说你们团队还没有日志系统？

那么第一件事，就是要有一个完善的离线日志回捞系统或在线日志系统。

## 3. 打破边界有助于开阔视野，但是是否深入需要慎重决定

虽然有的时候，员工打破边界对于公司来书并不是一个好事情，但大多数情况来说，对个人还是会有所帮助的。

> 为什么说不是一个好事情呢，比如一个客户端的同学，去做 c++ 了，这个时候应该鼓励还是反对呢。实际上这个时候，他除了仅存的业务熟悉度和一些通用的编程能力，c++ 的能力也许就只有应届生的水平，如果从新招聘可能连初试都过不了。公司就必须要承担因为他的编程能力不熟练带来的效率损失，甚至因为更容易引发问题造成更大的损失。

为什么说，对于个人来说是一个好事情呢，这个主要体现在以下几个方面：

* 在公司中大多数情况下都是多个语言的开发者相互配合的，而当你同时参与了你上游或者下游的工作，你会发现沟通会更加顺畅了，甚至自己也拥有了简单的处理需求和问题的能力，底气会高很多。
* 在你学习多个语言的过程中你会发现一些精华的部分，比如通用的框架设计方法、模块组织方法等各个语言都是通用的，甚至有些代码你直接翻译过来就可以直接用了，这也可以让你更深刻地了解到哪些是编程的精髓。

当然，有的时候如果你跨界参与的太多，例如本身是一个资深的前端开发者，当你跨界参与了 c++ 开发，你会发现短时间内你的前端水平是在下降的，而 c++ 水平也没有达到独立承担工作的程度，这短时间内你的市场价值其实是有所下降的，这也是你需要慎重考虑到底要参与多少的原因之一。


## 4. 复杂系统的初始架构设计，可以作为一个最后兜底

实际上，复杂的系统大多一开始都不复杂，但是如何正确地预判系统的走向，设计出可以沿用很久的基础骨架、约束性强却扩展型足够的组件系统（即使后来来的人水平差也不至于写出太难维护的代码），以及和外界其他系统进行灵活的配合，是对水平有一定的考验的。

这里我以某视频会议 App 举例，其最开始只有视频+音频的简单能力，在此基础上，团队负责人设计并编写了基于 Typescript 的核心状态机、按照 minor repo 划分了主要模块，设计了 Store 状态存储，设计了一套 API 注入方式可以注入系统外的 API 等等。

这套架构沿用了三年，核心代码基本没有发生变化，功能上却新增了共享屏幕、共享网页、聊天/表情、标注/白板、远程控制、字幕/录制/翻译、日程会议、面试等若干重要的模块。

虽然实际上，随着后面的同学的增多，以及最初核心开发者的离职，开发人员已经几乎换了一批，但是这套代码和架构基本上没发生太多变化，也一直支撑着若干项目。

（p.s. 据说最开始参与设计的同学吐槽后面的维护有点渐渐跑题，但是整体还是可用性比较高的）。

如果没有一定水平，想必业务框架早就随着业务的变更重构过多次了，肯定会带来巨大的人力浪费。

## 5. 持续练习，持续关注行业动态

最后一点，持续学习，大概是程序员的宿命吧。

这里其实不用多说了，但是想提一点，其实有的时候如果你发现主动的持续学习会比较难的情况下，可以选择一种半被动的方式。

比如，每周给自己定日程参与 leetcode 周赛，你把它当作自己工作的无可推脱的一部分，这样持续几次，你就会慢慢习惯这个过程。

---

以上共勉。



